%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Análise dos Resultados} \label{cap:analise_dos_resultados}

O estudo final foi um estudo fatorial completo (ver
Seção~\ref{sec:experimentos_fatoriais}). A sua execução foi rápida e usou poucos
recursos devido aos estudos fatoriais 2\textsuperscript{k} feitos para triagem
dos fatores -- a execução de uma repetição do estudo final demorava 6,5 horas. O
pequeno número de fatores e níveis foi importante para uma análise consistente
dos resultados. Esse fato é enfatizado pela principal referência metodológica
usada neste trabalho \cite{Jain1991} e também foi sugerido para o autor em
conversa com o pesquisador visitante no IME Jean-Marc Vincent, que possui grande
experiência em estudos de desempenho.

TODO: seções

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Hipóteses} \label{sec:hipoteses}

A principal hipótese deste trabalho era que um sistema georeplicado usando
consistência na linha do tempo apresentaria um desempenho competitivo com a
consistência em momento indeterminado para algumas cargas de trabalho, como uma
que apresentasse localidade alta, por exemplo. Essa hipótese se baseava em uma
segunda hipótese, a de que os tempos de resposta das requisições para o sistema
seriam dominadas pela latência (e variação da latência) da WAN. Um exemplo de
fenômeno que poderia invalidar a hipótese seria a réplica mestre se comportar
como gargalo na consistência na linha do tempo. Essa hipótese é verificada pela
distribuição acumulada dos tempos de resposta para cada modo usado no estudo.

Outra hipótese é que as proporções de conflitos identificados durante as
leituras em ambos os modelos de consistência seriam próximas. Conflitos na
consistência na linha do tempo aparecem pois atualizações são enfileiradas na
réplica mestre. Existe um intervalo de tempo em que a atualização foi aplicada
na réplica mestre mas ainda não foi enviada para as outras réplicas, esse
intervalo é a janela de inconsistência. A consistência em momento indeterminado
apresenta conflitos por motivo semelhante, com a diferença que a atualização
pode ser aplicada em qualquer réplica. Desse fato resulta que a consistência em
momento indeterminado permite atualizações simultâneas e divergentes, o que não
é permitido pela consistência na linha do tempo. Assim, os conflitos no caso da
consistência em momento indeterminado são mais graves.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Tamanho da amostra e replicações}
\label{sec:tamanho_da_amostra_e_replicacoes}

O tamanho da amostra de um experimento é dado por:

$n = (\frac{100 * z * s}{r * \bar{x}})^2$,

onde z é o valor z relativo do nível de confiança desejado, s é o erro padrão, r
é a precisão desejada e $\bar{x}$ é a média da amostra.

O erro padrão indica o quão perto da média da população está a média da amostra,
enquando o desvio padrão indica a variação dos indivíduos de uma amostra da
média da amostra. O erro padrão é dado por:

$s = \frac{\sigma}{\sqrt{n}}$,

onde $\sigma$ é o desvio padrão da média e $n$ é o tamanho da amostra.

O nível de confiança determina o intervalo de confiança, que é um intervalo de
valores centrado na média e com uma probabilidade de que a média da população
esteja incluída nele. Por exemplo, dada uma média $\bar{x} = 100$ ms, um erro
padrão $s = 5$ ms e nível de confiança de 95\% ($z = 1,960$), o intervalo de
confiança é $(100 - 1,960 * 5, 100 + 1,960 * 5) = (90,2, 109,8)$, o que
significa que existe 95\% de chance de a média da população estar nesse
intervalo, ou que de cada 100 repetições do experimento, 95 terão a média dentro
desse intervalo.

A exatidão indica qual a distância entre uma medição da média e média da
população. No caso, a exatidão é aplicada ao intervalo de confiança, portanto o
cálculo do intervalo acima com uma exatidão de 1\% passa a ser $(100 * (1 -
0,01) - 1,960 * 5, 100 * (1 + 0,01) + 1,960 * 5) = (89,2, 110,8)$. 

O tamanho da amostra depende de conhecer a média e o erro padrão, portanto
experimentos precisam ser feitos para uma estimativa desses valores. No caso
deste estudo, o valor da média e do erro padrão variavam muito de um experimento
para outro. Por exemplo, um experimento em que todas as requisições fossem
locais apresentaria média e erro padrão menores do que um experimento em que
houvesse um balanço entre requisições locais e remotas. Por isso, a opção foi
executar todos os experimentos e depois verificar se o tamanho da amostra estava
adequado para cada um deles.
 
A configuração do \emph{benchmark} era baseada em duração , e não em quantidade
de requisições. Testes exploratórios foram feitos para identificar o tempo que
os experimentos deveriam usar. Usando tempo de 3 min e repetindo os experimentos
percebeu-se que havia pouca variação de média e erro padrão. O valor mínimo de
quantidade de requisições de um experimento foi 76137, para \emph{lt\_rec},
localidade de 50\% e latência de rede de 300 ms.

Dados esses resultados, foram verificados os tamanhos da amostra dos
experimentos. Para nível de confiança de 99\% e exatidão de 2\%, todos os
experimentos tinham o tamanho da amostra suficiente. Com precisão de 1\%, apenas
os experimentos para \emph{lt\_rec}, localidade 50\% e latência de rede 300 ms
não tinham tamanho da amostra suficiente -- para variação de latência de 0\% o
experimento precisaria de 127789 amostras mas tinha 115175, e para variação de
latência 60\% ele precisaria de 83030 mas tinha 76137.

Vale notar que o tamanho da amostra na maioria dos experimentos foi bem maior do
que o necessário. Por exemplo, para \emph{ind1}, localidade de 50\% e latência
de 300 ms, foram observadas 358301 amostras quando apenas 933 seriam
suficientes. Isso significa que os experimentos poderiam ser executados em bem
menos tempo caso o \emph{benchmark} fosse limitado por quantidade de requisições
em vez de tempo\footnote{A limitação da quantidade de requisições foi
implementada no \emph{benchmark} pois era necessária para a etapa de
aquecimento, mas não foi usada nos experimentos}.

Além de uma quantidade de amostras suficiente, experimentos precisam ser
replicados para identificar qual a parte da resposta que é causada por variação
no sistema testado. TODO: completar

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Análise dos Tempos de Resposta}
\label{sec:analise_dos_tempos_de_resposta}

A principal métrica usada neste estudo foi o tempo de resposta. Tomou-se o
cuidado de evitar sobrecarregar o sistema, de forma que os tempos de resposta
representassem o comportamento do sistema no estado estacionário. As figuras
desta seção apresentam duas linhas de grade para auxiliar na interpretação: a
linha vertical indica a latência de rede e a horizontal indica a localidade.

Os gráficos das FDAs dos tempos de resposta quando a latência é 0 ms está na
Figura \ref{fig:fda_dos_tempos_de_resposta_para_latencia_de_rede_de_0_ms}. Como
esperado, todas as requisições se comportam como se fossem locais. Um fato a se
notar é um degrau nos percentis mais altos das leituras em todos os modos. Uma
explicação possível seria algum tipo de sobrecarga no sistema, mas nesse caso
seria esperado ver comportamento semelhante nas escritas.

\begin{figure}[p] \centering

\includegraphics[width=1\textwidth]{ecdf0.png}

\caption{FDAs dos tempos de resposta para latência de rede de 0 ms.}
\label{fig:fda_dos_tempos_de_resposta_para_latencia_de_rede_de_0_ms}
\end{figure}

Os gráficos das FDAs para 100 ms, 200 ms e 300 ms têm a mesma forma, portanto a
opção foi fazer a análise para um deles apenas. O gráfico para latência de rede
de 200 ms está na Figura
\ref{fig:fda_dos_tempos_de_resposta_para_latencia_de_rede_de_200_ms}.

No caso de leituras e localidade 50\%, apenas \emph{lt\_rec} apresenta
requisições remotas. Uma porção pequena dessas leituras tem tempo de resposta
menor que a latência da rede, o que se explica pela variação da latência de até
60\%.

Para leituras e localidade 90\%, \emph{lt\_rec} é beneficiado, mas continua
apresentando tempos de resposta mais altos que os outros modos para parte das
requisições. O degrau que aparecia nos gráficos para latência de 0 ms permanece,
mas no caso de \emph{lt\_rec} ele surge próximo do percentil equivalente a
localidade (50 ou 90). Isso sugere que esse é um efeito que sempre acontece com
requisições locais, independente da proporção que representem do total de
requisições.

No caso de escritas e localidade 50\%, \emph{lt\_rec} apresenta um desempenho um
pouco melhor que \emph{ind2} e \emph{lt\_qqer}. A explicação provável para isso
é o sistema estar menos carregado para esse modo do que os outros, o que
acontece pois as leituras de \emph{lt\_rec} são mais lentas. Esse fato é
comprovado pela vazão dos modos \emph{lt\_rec}, ev2 e \emph{lt\_qqer},
respectivamente, 594, 1072, 941 operações/s.

Para escritas e localidade 90\%, \emph{lt\_rec} e \emph{lt\_qqer} apresentam
melhor desempenho devido à localidade, enquanto \emph{ind2} continua
apresentando o mesmo perfil que para localidade 50\%.

% grep 0.5,uni,2:1,200,60 res.1/summary.csv | cut -d, -f1,11

\begin{figure}[p] \centering

\includegraphics[width=1\textwidth]{ecdf200.png}

\caption{FDAs dos tempos de resposta para latência de rede de 200 ms.}
\label{fig:fda_dos_tempos_de_resposta_para_latencia_de_rede_de_200_ms}
\end{figure}

Com exceção dos degraus que aparecem nos gráficos, todos os modos apresentaram o
comportamento esperado. A hipótese de que a consistência na linha do tempo é
competitiva em termos de desempenho com a consistência em momento indeterminado
se confirma.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Análise dos Conflitos} \label{sec:analise_dos_conflitos}

A análise dos conflitos indicou uma proporção muito alta de conflitos, da ordem
de 30\%, para todos os casos com latência de rede diferente de 0 ms e variação
de latência de 60\%. Para variação de latência de 0\%, os conflitos são da ordem
de 0,1\%.

Esses números resultam da forma como conflitos são contabilizados no Riak.
Sempre que uma leitura é feita, ela é enviada para todas as réplicas do objeto
requerido. Mesmo após ter retornado uma resposta para o cliente, o Riak espera
as outras leituras para checar se existe conflito -- e no caso da consitência em
momento indeterminado acionar o mecanismo de resolução de conflitos. O mesmo
mecanismo foi mantido na consistência na linha do tempo para a contagem de
conflitos, mas sem acionar a resolução de conflitos.

No \emph{benchmark}, toda escrita é precedida por uma leitura (ver
Subseção~\ref{sec:fatores_de_carga_de_trabalho}). No caso em que a latência de
rede é 0 ms, o \emph{benchmark} envia uma leitura, o coordenador a repassa para
as réplicas que retornam em instantes muito próximos. Na sequência, o
\emph{benchmark} envia a escrita. No caso em que a latência é diferente de 0 ms
e a variação é 0\%, o tempo para uma ou duas das leituras retornarem do outro
centro de dados é grande, portanto a escrita acontece no centro de dados local
antes. Já no caso em que a variação da latência é 60\%, existe uma chance
razoável de a escrita chegar ao outro centro de dados antes da leitura. Nesses
casos, a leitura que aconteceu antes da escrita lê o valor remoto mais novo,
compara com o mais antigo e portanto resulta em conflito.

Para testar essa hipótese, um estudo foi feito com variação de latência de 30\%.
TODO: resultado

Esse comportamento é um problema para a consistência em momento indeterminado em
uma WAN, pois ela muitas vezes ela vai acionar o mecanismo de resolução de
conflitos desnecessariamente, resultando em duas escritas consecutivas na
réplica remota.

Apesar de as proporções de conflitos serem semelhantes para os dois modelos de
consistência, não se pode dizer que a hipótese foi confirmada. A hipótese
considerava que os conflitos seriam resultado da carga de trabalho, e não do
fato de que toda escrita é precedida de uma leitura.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Análise das Migrações} \label{sec:analise_das_migracoes}

A análise de migrações foi bastante simples, apenas confirmando o comportamento
observado no aquecimento (ver Subseção~\ref{sec:aquecimento}). As migrações para
consistência na linha do tempo para localidade de 50\% são todas da ordem de
7,1\% do total de requisições, enquanto para localidade de 90\% são de 0,18\%.
%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Ameaças à Validade} \label{sec:ameacas_a_validade}

Muitos parâmetros foram fixados e fatores tidos como influentes foram
desconsiderados (ver Capítulo~\ref{cap:parametros_e_fatores}). Com isso, estudos
que usem outros valores para os parâmetros ou considerem outros fatores devem
apresentar resultados diferentes. Em particular, estudos envolvendo mais nós de
sistema podem apresentar resultados diferentes, dado que o fator quantidade de
nós do sistema apareceu com influência relativamente alta (ver
Subseção~\ref{sec:fatores_de_tamanho_do_sistema_e_benchmark}). Além disso, um
estudo é limitado pelos níveis usados \cite{Jain1991}.  Por exemplo, um estudo
2\textsuperscript{k} havia mostrado influência alta da perda de pacotes usando
1\% como nível (ver Subseção~\ref{sec:fatores_de_rede}).  Com isso, este estudo
provavelmente apresentaria resultados diferentes caso fosse feito com taxas de
perda de pacotes nesse nível.

Os experimentos consideram que todos os nós sempre operam sem falhas (ver
Subseçao~\ref{sec:metas_do_estudo}). Os resultados de experimentos com o sistema
operando em algum modo de falha (desde a falha de um nó até de um centro de
dados inteiro) devem ser diferentes dos obtidos nesse estudo. Observação
semelhante vale para a carga do sistema.

O Riak usa uma arquitetura muito semelhante à descrita no artigo sobre o Dynamo.
Com isso, os modelos de consistência usados nos experimentos podem apresentar
resultados diferentes em sistemas que usem outras arquiteturas, embora o
desempenho analisado neste estudo foi mais afetado for fatores de rede e carga
de trabalho.

