%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Parâmetros e Fatores} \label{cap:parametros_e_fatores}

A etapa seguinte à definição do estudo e dos aspectos técnicos tratou dos
parâmetros e fatores usados nos experimentos finais. Primeiramente, a lista de
parâmetros foi levantada. Dessa lista, alguns parâmetros já foram imediatamente
fixados por limitação de recursos ou por não serem foco do estudo. A seleção
inicial de fatores foi formada pelos parâmetros restantes. Como essa seleção era
grande, experimentos foram usados para identificar os fatores mais influentes
para o estudo. Os fatores menos influentes foram tratados como parâmetros e
tiveram seus valores fixados. Os fatores mais influentes foram usados nos
experimentos finais. 

Tanto a seleção dos fatores quanto o estudo final usaram tipos de experimentos
propostos pela literatura, que estão descritos na seção
\ref{sec:tipos_de_experimentos}. A lista de parâmetros inicialmente levantada é
apresentada na seção \ref{sec:lista_de_parametros}. Os parâmetros fixados e seus
valores estão na seção \ref{sec:parametros_fixados}. Por fim, a seleção dos
fatores e os experimentos que levaram a ela estão na seção
\ref{sec:selecao_dos_fatores}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Tipos de Experimentos} \label{sec:tipos_de_experimentos}

%TODO: talvez citar o outro livro de performance
São alguns os tipos de experimentos que podem ser usados em um estudo
experimental. A escolha entre eles se dá principalmente pelo balanço entre
recursos utilizados (tempo, dinheiro, energia, etc) e quantidade de informação
adquirida -- quanto mais recursos são gastos, maior é a quantidade de informação
adquirida.

Experimentos fatoriais consistem da combinação de dois ou mais fatores em cada
experimento que compõe o estudo. Existem dois tipos principais de projetos de
experimentos fatoriais: completo e fracionado \cite{Jain1991}.

Um projeto de experimentos fatoriais completo é constituído por experimentos com
todas as combinações possíveis de fatores e seus níveis. Assim, a quantidade
total de experimentos é dada por:

$n = \prod_{i=1}^k{n_i}$,

onde k é o número de fatores e $n_i$ é a quantidade de níveis do
i$^{\textrm{\'esimo}}$ fator.

Esse tipo de projeto de experimentos tem a vantagem de identificar com precisão
a influência de todos os fatores e suas interações nas variáveis de resposta.
Mas quanto maior a quantidade de fatores e de níveis em um estudo experimental,
maior a quantidade de recursos necessários para sua execução. Normalmente os
fatores não afetam igualmente as variáveis de resposta, pelo contrário, é comum
alguns poucos fatores explicarem a maior parte dos efeitos na resposta.

Para esses casos, um projeto de experimentos fatoriais fracionado é utilizado
para fazer uma triagem dos fatores, identificando quais deles são os mais
influentes.  Nesse tipo de experimento, utiliza-se apenas uma parte de todos os
experimentos definidos no projeto de experimentos fatoriais completo. Um tipo
particular de projeto de experimentos fatoriais fracionado é o
2\textsuperscript{k}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Projeto de experimentos fatoriais fracionado 2\textsuperscript{k}}
\label{sec:projeto_de_experimentos_fatoriais_fracionado_2k}

Em um projeto de experimentos fatoriais fracionado 2\textsuperscript{k}, todos
os fatores inicialmente selecionados são usados, mas apenas com dois níveis cada
(normalmente o mínimo e o máximo), resultando em um total de
2\textsuperscript{k} experimentos, que por sua vez resultam em
2\textsuperscript{k} medições de desempenho. Dadas essas medições, o desempenho
é expresso por um modelo de regressão não-linear da forma:

$y = q_0 + q_Ax_A + q_Bx_B + q_Cx_C + ... + q_{AB}x_Ax_B + q_{AC}x_Ax_C +
q_{BC}x_Bx_C... + q_{ABC}x_Ax_Bx_C + ...$,

onde $y$ é o desempenho medido, $q_0$, $q_A$, $q_B$, etc são os coeficientes do
modelo e $x_A$, $x_B$, $x_C$, etc representam respectivamente os níveis dos
fatores A, B, C, etc. Os termos compostos pela multiplicação de dois ou mais
fatores representam as interações entre os fatores em questão.

Para cada fator, define-se uma relação entre seus níveis e os valores -1 ou 1.
Por exemplo, pode-se definir que a latência de 100 ms valerá -1 e a latência de
300 ms valerá 1. Fazendo a substituição dos níveis por esses valores, tem-se um
sistema de 2\textsuperscript{k} equações e 2\textsuperscript{k} variáveis (os
coeficientes).

Com os coeficientes, calcula-se a variação total de y (ou soma total dos
quadrados) a partir da equação:

$STQ = SQA + SQB + SQC + ... + SQAB + SQAC + SQBC + ... + SQABC + ...$,

onde cada $SQX$ é dado por:

$SQX = 2^kq_X$

Cada $SQX$ é a porção da variação total explicada pelo fator ou pela interação
entre fatores X. A partir disso, é possível finalmente calcular a fração da
variação explicada por cada X por:

$FSQX = SQX / STQ$

Ordenando os $FSQX$s é possível descobrir quais são os fatores e interações
entre eles que mais afetam os resultados dos experimentos.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Lista de Parâmetros} \label{sec:lista_de_parametros}

Os parâmetros foram divididos em três categorias: parâmetros de sistema, de rede
e de carga de trabalho. As justificativas para a escolha de um parâmetro nem
sempre consideraram todas as situações possíveis em que ele afeta o desempenho
do sistema, em alguns casos uma única razão foi considerada suficiente para
tratá-lo como parâmetro.

Os parâmetros de sistema levantados foram:

% Chequei app.config e vm/args
\paragraph{Configuração de hardware (CPU, memória, disco e placa de rede)}O
tempo de resposta de uma requisição é dado pela soma dos seus tempos de envio,
de processamento e de recebimento. CPU, memória e disco afetam o tempo de
processamento, a placa de rede afeta os tempos de envio e recebimento.

\paragraph{Mecanismo de armazenamento -- memória ou disco}O desempenho da
memória é ordens de grandeza maior que o desempenho de um disco\footnote{SSDs
são uma exceção, mas eles não estavam disponíveis no ambiente dos
experimentos.}. Em um sistema de armazenamento, o desempenho de leituras em
disco pode ser próximo do desempenho de leituras em memória dependendo do
tamanho do cache de disco e do conjunto de dados armazenados. Para escritas, o
desempenho em disco é sempre menor.

\paragraph{Quantidade de nós do sistema}A menos que um sistema distribuído
apresente escalabilidade linear, quanto mais nós ele tiver, menor será o
desempenho por nó.
% citar contenção e coerência - gcap

\paragraph{Quantidade de centros de dados}A menos que as redes que ligam os
centros de dados tomados dois a dois tenham as mesmas características, o tempo
de resposta de uma dada requisição depende de sua origem e destino.

\paragraph{Capacidade dos centro de dados}A menos que todos os centros de dados
possuam as mesmas capacidades agregadas de processamento, armazenamento e
largura de banda, a vazão de cada centro de dados é diferente, o que se reflete
no desempenho das requisições.

\paragraph{Quantidade de instâncias do benchmark}Uma quantidade muito pequena de
instâncias pode se tornar o gargalo do experimento, uma quantidade muito grande
pode resultar em sobrecarga do sistema. Em ambos os casos o desempenho medido do
sistema não corresponde a suas condições normais de operação.

\paragraph{Quantidade de threads por instância do benchmark}Mesma justificativa
que para quantidade de instâncias do benchmark.

\paragraph{Quantidade de objetos armazenados}A quantidade de objetos armazenados
influencia o volume de dados no disco e no cache de disco (caso disco seja o
mecanismo de armazenamento utilizado). Além disso, dada uma taxa de chegada de
requisições constante, a quantidade de objetos armazenados também afeta a
probabilidade de conflitos, já que quanto menos objetos estiverem armazenados no
sistema, maior a chance de um dado objeto ser requerido.

\paragraph{Tamanho dos objetos armazenados}O tamanho dos objetos armazenados
influencia o volume de dados no cache de disco, caso seja esse o mecanismo de
armazenamento utilizado. No caso de armazenamento em memória, o tamanho dos
objetos influencia a fragmentação da memória, o que também afeta o desempenho.
Além disso, o tamanho dos objetos afeta o comportamento da comunicação TCP, dado
que objetos muito grandes precisam ser divididos em mais de um pacote e objetos
muito pequenos resultam em uma carga paga proporcionalmente menor. Isso tende a
se refletir como diminuição da vazão e/ou aumento do tempo de resposta das
requisições.

\paragraph{Algoritmo de particionamento}O algoritmo de particionamento define a
distribuição dos objetos pelos nós. No caso de uma distribuição desbalanceada,
nós com mais objetos tendem a receber uma maior quantidade de requisições e ter
seu desempenho prejudicado com relação a outros.

\paragraph{Modelo de consistência}Objeto do estudo.
  
\paragraph{Fator de replicação ($N$)}Quanto maior o fator de replicação, maior o
tráfego de rede, o que tende a causar uma diminuição do desempenho do sistema.

\paragraph{Configuração de replicação -- $R$ e $W$ (para consistência em momento
indeterminado)}Em um ambiente com mais de um centro de dados, a configuração de
replicação afeta a proporção entre requisições locais e remotas. Por exemplo, se
todo centro de dados possui uma e apenas uma réplica de cada objeto, todas as
leituras são locais para R = 1 e remotas para R = 2. Dessa forma, a configuração
de replicação afeta o tempo de resposta das requisições.

\paragraph{Limiar de migração (para consistência na linha do tempo)}O limiar de
migração é o valor no qual uma réplica mestre migra de um centro de dados para
outro. Dependendo da carga de trabalho, valores diferentes do limiar resultam em
proporções entre requisições locais e remotas diferentes, afetando assim o tempo
de resposta médio das requisições.

\paragraph{Protocolo de acesso}Um protocolo mais eficiente, que envia menos
metadados, por exemplo, resulta em desempenho das requisições mais alto.

\paragraph{Nível de log}O nível de log afeta a quantidade de escritas em disco,
o que por sua vez afeta o desempenho do sistema.

Os parâmetros de rede levantados foram:

\paragraph{Configuração de hardware dos dispositivos de rede intermediários
(switches, roteadores, etc)}A configuração dos dispositivos de rede
intermediários relaciona-se à largura de banda disponível, tamanho dos buffers
de transmissão e recepção, capacidade de processamento de requisições, entre
outros.  Dessa forma, gargalos nesses dispositivos causam congestionamento na
rede, com perda de desempenho do sistema.

\paragraph{Topologia da rede}Várias características da topologia de rede afetam
o desempenho do sistema, por exemplo, a quantidade de segmentos de rede pelos
quais uma requisição passa para chegar ao destino afeta o seu tempo de resposta.

\paragraph{Largura de banda da LAN}A largura de banda limita a vazão máxima do
sistema em bits/s.

\paragraph{Latência da LAN}O tempo de resposta de uma requisição é dado pela
soma dos seus tempos de envio, de processamento e de recebimento. A latência
afeta os tempos de envio e recebimento.

\paragraph{Variação da latência da LAN}A latência em uma rede não é constante,
dado que dentre suas causas está a dinâmica da rede. Por exemplo, rajadas de
tráfego aumentam a fila de pacotes a ser processados em um roteador, o que se
manifesta como aumento de latência nas conexões passando por ele. Quando o
roteador volta a sua operação normal, a latência diminui. Esse exemplo ilustra
outra característica de variações de latência, que é a existência de correlação
entre os valores de latência observados ao longo do tempo.
%TODO: citar paper mdcc sobre variação de latência e
%http://amplab.cs.berkeley.edu/2011/10/20/latencies-gone-wild/ Effect of Delays
%on TCP Performance

\paragraph{Largura de banda da WAN}Mesma justificativa que para largura de banda
da LAN.

\paragraph{Latência da WAN}Mesma justificativa que para latência da LAN. Um
agravante é que latências em WANs são ordens de grandeza maiores que em LANs já
que as distâncias percorridas pelos pacotes são muito maiores.

\paragraph{Variação da latência da WAN}Mesma justificativa que para variação de
latência na LAN. Um agravante é que requisições em uma WAN atravessam mais
segmentos de rede e dispositivos intermediários, portanto são mais suscetíveis à
variação da latência. Quando a variação é muita e a latência torna-se maior que
o tempo de expiração do temporizador de transmissão, o transmissor interpreta a
demora na recepção de ACKs como perda de pacotes, o que diminui a vazão do
sistema (a seguir).

\paragraph{Taxa de perda de pacotes na WAN}Após uma perda\footnote{Perdas
acontecem por corrupção de pacotes ou congestionamento. A ocorrência de
corrupção de pacotes é um fenômeno mais frequente em redes sem fio ou via
satélite, [Stevens] cita que esse valor é muito menor que 1\% normalmente. Além
disso, o tratamento dado pelo TCP para perda de pacotes é o mesmo independente
do motivo da perda.  Assim, este trabalho considera perdas por congestionamento,
mesmo que o netem seja capaz de emular ambas as situações.}, o transmissor
aciona o mecanismo de início lento (no caso de expiração do temporizador de
transmissão) ou o mecanismo de prevenção de congestionamento (no caso do
recebimento de ACKS em duplicata). Com isso, a janela de transmissão é
diminuída, com consequente diminuição da vazão.

\paragraph{Taxa de duplicação de pacotes na WAN}Duplicação de pacotes gera
tráfego e processamento desnecessários, o que pode causar diminuição de vazão
e/ou aumento do tempo de resposta das requisições.

\paragraph{Taxa de reordenação de pacotes na WAN}Pacotes fora de ordem acionam o
mecanismo de recuperação rápida, com consequente diminuição da janela de
transmissão. Além disso, pacotes fora de ordem ocupam espaço no buffer do
receptor, o que pode afetar seu desempenho [StudyReordering].
% A Study of Internet Packet Reordering

\paragraph{Algoritmo de prevenção de congestionamento}O algoritmo de prevenção
de congestionamento é responsável pelo dimensionamento da janela de transmissão.
Quanto maior a janela de transmissão, maior a quantidade dados em trânsito e
maior a vazão do sistema.

Taxas de perda, de duplicação e reordenação de pacotes não foram consideradas
para LAN pois ocorrem com menor frequência e geram pouco impacto nesse tipo de
rede. Em WANs, esses fenômenos estão relacionados a uma maior quantidade de nós
intermediários (incluindo roteadores e proxies) e redes heterogêneas que os
pacotes atravessam.

O Produto Banda-Latência (\emph{Bandwidth Delay Product} -- BDP) representa a
quantidade máxima de dados em trânsito em uma conexão TCP e é comumente usado
como medida de capacidade de enlaces de WANs em vez de latência e largura de
banda separadamente. Neste trabalho a opção foi tratar latência e largura de
banda separadamente pois a principal métrica do estudo é o tempo de resposta das
requisições (seção \ref{sec:metricas}), que é mais facilmente comparável
diretamente com a latência da rede. Além disso, foi considerado para estudo um
cenário de implantação em que uma nuvem semelhante ao EC2 da Amazon fosse usada,
então a largura de banda foi fixada nos estudos com base em valores relatados
(ver seção \ref{sec:parametros_fixados}). 

Os parâmetros de carga de trabalho levantados foram:

\paragraph{Relação leitura/escrita}Escritas normalmente são mais lentas que
leituras, portanto a relação leitura/escrita afeta o tempo de resposta médio das
requisições. Além disso, a consistência na linha do tempo pode apresentar
desempenho mais baixo em um cenário de escrita intensiva, pois a réplica mestre
pode se tornar um gargalo. Outro ponto a considerar é que a probabilidade de
haver conflitos entre réplicas aumenta com o aumento da taxa de escritas em um
sistema que usa consistência em momento indeterminado, que pode sofrer um
impacto no seu desempenho devido à execução de seus algoritmos de resolução de
conflitos.

\paragraph{Popularidade dos objetos}Em muitas aplicações a popularidade dos
objetos não é uniforme, alguns são mais acessados do que outros. Um exemplo é
uma loja virtual em que o interesse dos clientes pelos produtos tende a obedecer
uma lei de potência \cite{Anderson2006}. A existência de objetos muito populares
pode prejudicar o desempenho de um modelo de consistência como a consistência na
linha do tempo, em que a réplica mestre pode se tornar um gargalo nas escritas.

\paragraph{Localidade}Cooper et al. notam um alto índice de localidade nos
acessos aos objetos dos sistemas no Yahoo! \cite{Cooper2008}. Em uma análise
feita no período de uma semana, foi observado que em média 85\% das escritas a
determinado objeto vinham do mesmo centro de dados. Isso acontece por exemplo em
uma rede social, em que os usuários costumam tanto acessar a aplicação quanto
ter a maior parte de seus contatos na mesma localização geográfica -- usuários
brasileiros tendem a acessar o sistema do Brasil e a maioria de seus contatos é
brasileira. Nesse caso, é possível evitar requisições entre centros de dados se
os objetos são particionados no sistema considerando a localização geográfica
dos acessos mais recentes. A implementação de consistência na linha do tempo
usada neste estudo implementa migração de réplica mestre por esse motivo.

\paragraph{Taxa de chegada de requisições}Mesma justificativa que para
quantidade de instâncias do benchmark.

\paragraph{Versão requisitada nas leituras (para consistência na linha do
tempo)}Leituras de ``qualquer versão'' apresentam tempo de resposta menor que
leituras de ``versão mais recente'' pois têm maior probabilidade de ser
atendidas localmente. No caso onde existe garantia de haver ao menos uma réplica
por centro de dados, as leituras de ``qualquer versão'' só não são atendidas
localmente em caso de falha.

Alguns parâmetros dessa lista foram fixados, as justificativas e seus valores
estão descritos na seção \ref{sec:parametros_fixados}. Os restantes foram
considerados fatores e o tratamento dado a eles está na seção
\ref{sec:selecao_dos_fatores}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Parâmetros Fixados} \label{sec:parametros_fixados}

Um motivo para fixar um parâmetro é a limitação de recursos. Por exemplo, um
estudo pode estar limitado apenas às configurações de hardware disponíveis para
o pesquisador. Um outro motivo é saber de antemão que, apesar de afetar o
desempenho do sistema, o parâmetro é pouco relevante para o estudo em questão --
caso contrário, ele seria considerado um fator.

Favorecer simetria e homogeneidade nos experimentos foi um princípio que guiou
algumas das decisões, pois isso simplificou a implementação e a análise dos
experimentos. A desvantagem é a possível perda de realismo, dado que sistemas
distribuídos de larga escala não costumam ser totalmente simétricos nem
homogêneos.

Como o foco do estudo era a operação do sistema sobre uma WAN, fatores
relacionados a rede e carga de trabalho eram prioridade. Por isso, sempre que
possível, parâmetros de sistema foram fixados, mesmo quando se sabia que eles
afetavam o desempenho.

A configuração de hardware e o mecanismo de armazenamento são os únicos
parâmetros cuja decisão envolveu experimentos, descritos na subseção
\ref{sec:aglomerado_e_mecanismo_de_armazenamento}. Os outros parâmetros estão
descritos na subseção \ref{sec:parametros_restantes}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Aglomerado e mecanismo de armazenamento}
\label{sec:aglomerado_e_mecanismo_de_armazenamento}

As configurações de hardware estavam limitadas às oferecidas pelo Grid5000. Cada
aglomerado do Grid5000 possui todos os nós com mesma configuração de hardware, e
aglomerados diferentes são compostos por hardware com configurações diferentes.
Com isso, decidiu-se restringir os experimentos a um único aglomerado, de forma
a garantir homogeneidade de hardware. Além disso, do ponto de vista operacional,
o uso de um único aglomerado simplificou a execução dos experimentos. Dado isso,
alguns experimentos foram feitos para decidir qual aglomerado seria usado.

Os aglomerados do Grid5000 considerados foram parapluie, sol e suno. A descrição
do hardware e a quantidade de nós de cada um deles se encontra na Tabela
\ref{tab:aglomerados_do_grid5000}.

\begin{table}[!h] \begin{center}

\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|} \hline

Aglomerado & CPU & Memória & Disco & Nós \\ \hline

parapluie & AMD Opteron 6164 HE 1.7 Ghz & 48 GB & SATA / 250 GB & 40\\ \hline

sol & AMD Opteron 2218 2.6 GHz & 4 GB & SATA / 250 GB & 50\\ \hline

suno & Intel Xeon E5520 2.26 GHz & 32 GB & SAS/RAID-0 / 2x300 GB & 45\\ \hline

\end{tabular}

\caption{Aglomerados do Grid5000.} \label{tab:aglomerados_do_grid5000}

\end{center} \end{table}

Os experimentos mostraram diferenças consideráveis no desempenho do Riak entre
esses aglomerados. Considerando que os experimentos eram limitados por E/S (e
não por CPU) e que não havia gargalo de rede, decidiu-se checar o desempenho dos
discos em cada aglomerado. A especificação do hardware mostrava tipos de discos
diferentes entre aglomerados.  Dada essa diferença, experimentos foram
realizados para quantificá-la e tomar uma decisão mais informada.

Testes de desempenho de disco foram realizados em cada aglomerado. Para medição
do desempenho, os experimentos usaram o hdparm para acesso sequencial e o
seeker\footnote{\url{http://www.linuxinsight.com/how\_fast\_is\_your\_disk.html}}
para acesso aleatório. Os resultados confirmaram as grandes diferenças de
desempenho, como pode ser visto na Tabela
\ref{tab:comparacao_de_desempenho_de_acessos_dos_discos_entre_aglomerados}.

\begin{table}[!h] \begin{center}

\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|} \hline

Aglomerado & Sequencial (MB/s) & Aleatório (seeks/s) & Aleatório (em ms) \\
\hline

parapluie & 103,9 & 77 & 13,0 \\ \hline

sol & 59,8 & 78 & 12,7 \\ \hline

suno & 242,7 & 131 & 7,6 \\ \hline

\end{tabular}

\caption{Comparação de desempenho de acessos dos discos entre aglomerados.}
\label{tab:comparacao_de_desempenho_de_acessos_dos_discos_entre_aglomerados}

\end{center} \end{table}

Além do tipo de disco, um outro ponto considerado foi o cache de disco. Em
sistemas Linux, todo a memória livre é automaticamente usada como cache de
disco. Dado isso, existiam três opções para a execução dos experimentos com
relação ao mecanismo de armazenamento, considerando que um tamanho do banco de
dados podia ser escolhido de forma a manter todos os dados em memória:

\begin{enumerate} \item Dados em disco e cache limpo no início dos experimentos:
O cenário seria mais real, mas mais difícil de analisar pois os efeitos do disco
e da memória sobre o desempenho do sistema se misturariam. Além disso, o efeito
do preenchimento do cache seria dependente da duração do experimento, quanto
mais longo o experimento maiores as chances de as leituras encontrarem os
objetos no cache.

\item Dados em cache no início dos experimentos: O disco seria predominantemente
usado apenas para escritas e as leituras seriam servidas a partir do cache. Com
isso, o desempenho das escritas seria dependente do disco, enquanto o das
leituras não.

\item Dados em memória: O Riak podia ser configurado para funcionar como um
banco de dados em memória, eliminando definitivamente o efeito do disco.
\end{enumerate}

A terceira opção foi a escolhida. Realizar os experimentos com banco de dados em
memória geraria resultados mais precisos e de interpretação mais simples por
descartar a influência de desempenho do disco. Em princípio, os resultados podem
parecer menos realistas e aplicáveis, mas na prática eles são tão limitados
quanto com o uso de disco, já que nesse caso os resultados seriam afetados pelo
tipo de disco e pela relação entre o tamanho do banco de dados e a memória
livre. Um exemplo é a comparação de suno com parapluie, em que o primeiro
aglomerado possui discos com taxas de acesso maiores que a largura de banda da
rede (1 Gb/s) -- o gargalo em um caso seria a rede, em outro caso seria o disco.
Além disso, efeitos do cache de disco tornariam os resultados ainda mais
particulares e difíceis de ser generalizados.  Dessa forma, ao adotar memória
como mecanismo de armazenamento, eliminou-se os efeitos das interações entre
rede, disco e cache de disco e a análise foi focada apenas na rede. Trabalhos
futuros podem estudar o efeito de disco e cache de disco no desempenho (seção
\ref{sec:trabalhos_futuros}).

Ao definir que o sistema usaria memória como mecanismo de armazenamento, a
configuração de hardware do aglomerado passou a ser menos relevante, dado que
todos os aglomerados oferecem nós com capacidade de processamento (CPU)
razoável, ao menos 4 GB de memória e placas de rede de 1 Gb/s. O aglomerado sol
foi escolhido predominantemente por questões operacionais -- ele tem um tamanho
suficiente (47 nós) e a concorrência pela reserva de seus nós é baixa.

Dessa forma, os valores fixados foram:

\begin{itemize}

\item Aglomerado: sol

\item Mecanismo de armazenamento: memória

\end{itemize}

O aglomerado escolhido usa topologia em estrela com cada nó ligado diretamente a
um switch Foundry FastIron Super X.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Parâmetros restantes} \label{sec:parametros_restantes}

Os parâmetros inicialmente levantados que não foram considerados fatores foram
fixados. O valores definidos foram:

\paragraph{Quantidade de centros de dados:}2. Esse valor simplificou a análise
pois resultou em apenas um segmento de WAN nos experimentos. Além disso, ele
tornou a modificação do algoritmo de particionamento do Riak mais simples (ver
seção \ref{sec:sistema_de_armazenamento}).

\paragraph{Capacidade do centro de dados:}Os centros de dados têm a mesma
capacidade, pois ambos possuem a mesma quantidade de nós e os nós têm a mesma
configuração de hardware, resultando em um sistema simétrico e homogêneo.

\paragraph{Algoritmo de particionamento das chaves:}O algoritmo padrão do Riak
foi usado (espalhamento consistente), configurado com 512 partições. Esse valor
satisfaz as duas condições descritas na documentação do Riak: ser uma potência
de 2 e resultar em ao menos 10 partições por nó (caso os experimentos finais
usassem mais do que 64 nós esse valor teria sido aumentado).

\paragraph{Fator de replicação ($N$):}3. Valor que resulta em um balanço
razoável entre desempenho, disponibilidade e durabilidade em aplicações reais
\cite{DeCandia2007}.

\paragraph{Limiar de migração (para consistência na linha do tempo):}3.  Valor
padrão usado pelo PNUTS \cite{Cooper2008}.

\paragraph{Interface de acesso:}HTTP. O Riak também suporta Protocol
Buffers\footnote{\url{http://code.google.com/p/protobuf/}}, mais eficiente que a
interface HTTP. Apesar disso, a opção foi pelo uso de HTTP pois eficiência da
interface não era tão relevante para os experimentos dado que a carga sobre o
sistema era controlada, mas implementar os parâmetros da consistência na linha
do tempo na interface HTTP era mais simples.

\paragraph{Nível de log:}WARN. Alguns experimentos exploratórios mostraram perda
de desempenho quando o  nível de log estava em INFO. De qualquer forma, como a
carga sobre o sistema era controlada, esse parâmetro era pouco relevante.

\paragraph{Configuração de hardware dos dispositivos de rede intermediários
(switches, roteadores, etc)}O único dispositivo de rede no aglomerado usado no
estudo era um switch (ver subseção
\ref{sec:aglomerado_e_mecanismo_de_armazenamento}). Testes mostraram que não
existiam gargalos no switch mesmo nos experimentos com maior consumo de banda.

\paragraph{Topologia da rede:}Topologia da rede em estrela do aglomerado usado
nos experimentos.

\paragraph{Largura de banda da LAN:} 1 Gb/s. Essa é a largura de banda
disponível nas placas de rede dos nós do aglomerado e não foram encontrados
indícios de que o switch seria um gargalo. Tomando o AWS como base, estudos
informais indicam que é essa a largura de banda observada dentro de um mesmo
centro de dados por instâncias com perfil de E/S ``Alto'' (por exemplo, uma
instância M1 Grande). [Redis Repl, Net perf].
% http://blog.rightscale.com/2007/10/28/network-performance-within-amazon-ec2-and-to-amazon-s3/
% http://3scale.github.com/2012/07/25/fun-with-redis-replication/

\paragraph{Latência da LAN:}Latência do aglomerado utilizado no estudo. Um teste
com ping com 60 amostras espaçadas em 5 s no aglomerado mediu 167 $\mu$s de
latência média.
% ping -i 5 -c 60 sol-20

\paragraph{Variação de latência da LAN:}Variação de latência do aglomerado
utilizado no estudo. A mesma medição feita para a latência mostrou desvio padrão
de 90 $\mu$s.

\paragraph{Largura de banda da WAN:} 100 Mb/s. Um estudo informal entre os
serviços EC2 e S3 da Amazon com 9 segmentos de rede entre eles (indício de que
estão em centros de dados diferentes) mediu 400 Mb/s [Net Perf]. Outro estudo
cita que é comum medir 100 Mb/s como largura de banda entre zonas de
disponibilidade. [Redis Repl].

\paragraph{Taxa de chegada de requisições}15 operações/s para cada thread de
cada instância do benchmark. Esse valor foi usado pois esse parâmetro se
relaciona diretamente com a quantidade de threads por instância do benchmark.
Assim, considerando que threads por instância foi inicialmente considerado um
fator, a taxa de chegada foi fixada.

Vale notar que a LAN nos experimentos era definida pela infraestrutura do
Grid5000 usada, mas a WAN foi emulada. Dessa forma, os parâmetros da LAN estavam
limitados pela infraestrutura do estudo, enquanto os da WAN foram usados como
configuração do emulador.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Seleção dos Fatores} \label{sec:selecao_dos_fatores}

Os parâmetros que não foram fixados consequentemente eram candidatos a fatores
nos experimentos finais. Como a lista precisava ser reduzida pois ainda era
grande, experimentos fatoriais fracionados foram realizados. Dada a meta do
estudo, fatores de rede e de carga de trabalho foram priorizados, portanto havia
intenção de desconsiderar os fatores de sistema desde o início. Mesmo assim,
estudos fatoriais foram feitos para eles por dois motivos.  Primeiro, para
verificar quais fatores eram mais influentes e portanto representavam ameaças à
validade se desconsiderados. Depois, para ter mais informações sobre os valores
a serem usados para eles.

Os fatores de sistema eram:

\begin{itemize}

\item Quantidade de nós do sistema

\item Quantidade de instâncias do benchmark

\item Quantidade de threads por instância do benchmark

\item Quantidade dos objetos armazenados

\item Tamanho dos objetos armazenados.

\end{itemize}

Os fatores de rede eram:

\begin{itemize}

\item Modelo de consistência

\item Latência da WAN

\item Variação da latência da WAN

\item Taxa de perda de pacotes na WAN

\item Taxa de duplicação de pacotes na WAN

\item Taxa de pacotes fora de ordem na WAN

\item Algoritmo de prevenção congestionamento

\end{itemize}

Os fatores de carga de trabalho eram:

\begin{itemize}

\item Relação leitura/escrita

\item Popularidade dos objetos

\item Localidade

\end{itemize}

Uma abordagem possível para a seleção final de fatores seria agrupar todos os
fatores levantados em um único projeto de experimentos fatoriais
2\textsuperscript{k}. O problema é que mesmo com apenas dois níveis por fator, a
quantidade final de experimentos seria proibitiva, dado que a quantidade de
fatores era 15.

A opção adotada para lidar com o excesso de fatores foi dividi-los em grupos
menores e realizar experimentos para cada grupo. O principal problema de fazer
essa separação é o fato de a comparação da influência de fatores de grupos
diferentes ser perdida. Por exemplo, localidade e quantidade de nós de sistema
foram tratados em estudos diferentes e cada um apareceu como o fator mais
influente do estudo de que fez parte. Como eles não fizeram parte do mesmo
estudo, a informação de qual deles é o mais influente foi perdida, bem como a
informação sobre a influência da interação entre eles. Se um fosse muito mais
influente do que o outro e a interação entre eles fosse baixa, a decisão de
fixar o menos influente não teria consequências. Mas sem essa informação, fixar
um deles representava ameaça à validade do estudo.

A maioria desses fatores eram suscetíveis a interação com fatores de rede, como
o tamanho dos objetos armazenados, por exemplo. A latência de rede em particular
havia se mostrado muito influente em estudos exploratórios, fato confirmado
posteriormente pelo estudo para fatores de rede. Dado isso, a abordagem adotada
foi usar a latência como um representante da rede nos outros estudos fatoriais.
A partir disso foi possível concluir, por exemplo, que apesar de o tamanho dos
objetos armazenados aparecer como fator influente no estudo fatorial para ele,
desconsiderá-lo no estudo final não era uma ameaça à validade pois a latência
era um fator bem mais influente.

Existem outras situações em que desconsiderar um fator que aparece como
influente não implica necessariamente em ameaça à validade. Como em um estudo
fatorial fracionado 2\textsuperscript{k} a soma das influências dos fatores e
interações entre eles é 100\%, mesmo que todos os fatores afetem pouco a
resposta, um ou mais deles aparecem como influentes. Por isso, também foram
calculados os coeficientes de variabilidade\footnote{O coeficiente de variação é
a divisão do desvio padrão pela média e é uma maneira de representar a
variabilidade dos dados desconsiderando sua ordem de grandeza} (CVs) das
respostas para estimar qual a influência daquele conjunto de fatores e
interações como um todo. Assim, quando o CV era baixo (1\%, por exemplo), nenhum
dos fatores usados no estudo era influente, já que nenhuma combinação de fatores
e níveis resultou em variação significativa da resposta.

Os tempos de resposta das requisições remotas dominam a média dos tempos de
resposta pois são ordens de grandeza maiores que os das requisições locais. Por
isso, a análise da maioria dos estudos é feita por percentis em vez de médias --
percentis baixos representam requisições locais e percentis altos representam
requisições remotas. Também é feita a distinção entre escritas e leituras dada a
diferença de natureza dessas operações.

Três fatores receberam um tratamento diferente ao longo do experimento: modelo
de consistência, configuração de replicação (para consistência em momento
indeterminado) e versão requisitada nas leituras (para consistência na linha do
tempo). Isso foi feito pois as combinações entre esses fatores definem
configurações do sistema de armazenamento que resultam em proporções de
requisições locais e remotas diferentes. Assim, esses fatores foram tratados
como um único fator chamado modo, descrito na subseção \ref{sec:modo}. Os
fatores localidade e popularidade na consistência na linha do tempo impuseram a
necessidade de uma etapa de aquecimento após a carga do sistema, o processo é
explicado na subseção \ref{sec:aquecimento}. Projetos de experimentos fatoriais
fracionados 2\textsuperscript{k} foram realizados para cada um dos fatores
restantes e estão descritos nas subseções subsequentes: fatores de tamanho do
sistema e benchmark na subseção
\ref{sec:fatores_de_tamanho_do_sistema_e_benchmark}, fatores de banco de dados
na subseção \ref{sec:fatores_de_banco_de_dados}, fatores de rede na subseção
\ref{sec:fatores_de_rede} e fatores de carga de trabalho na subseção
\ref{sec:fatores_de_carga_de_trabalho}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Modo} \label{sec:modo}

Os modos adotados foram:

\begin{itemize}

\item ind1: Consistência em momento indeterminado com $W$ = 1 e $R$ = 1

\item ind2: Consistência em momento indeterminado com $W$ = 2 e $R$ = 1

\item lt\_qqer: Consistência na linha do tempo com leituras de qualquer versão

\item lt\_rec: Consistência na linha do tempo com leituras da versão mais
recente

\end{itemize}

Todas as configurações usam $N = 3$ (ver seção \ref{sec:parametros_fixados}). O
algoritmo de particionamento garante que existe ao menos uma réplica em cada
centro de dados (ver subseção \ref{sec:sistema_de_armazenamento}). Assim,
existem sempre duas situações possíveis com relação à localização das réplicas
do ponto de vista do coordenador: uma local e duas remotas ou duas locais e uma
remota. Dado isso, o modo ind1 resulta em todas as leituras e escritas locais. O
modo ind2 resulta em todas as leituras locais e metade das escritas locais e a
outra metade remotas. O modo lt\_qqer resulta em todas as leituras locais e a
quantidade de escritas dependente da localidade dos acessos. Finalmente, o modo
lt\_rec resulta tanto em leituras quanto escritas dependentes da localidade.

Os modos foram escolhidos de forma a representar situações encontradas em
sistemas de produção e ao mesmo tempo limitar a quantidade de níveis. Assim,
consistência na linha do tempo com leituras de versões específicas não foi
considerada já que ela é um meio termo entre leituras de versão mais recente e
leituras de qualquer versão. Consistência em momento indeterminado com $W = 1$ e
$R = 2$ não foi considerada pois sua semântica é similar a $W = 2$ e $R = 1$,
mas teria seu desempenho prejudicado considerando que leituras predominam nas
relações leitura/escrita usadas nos experimentos (ver subseção
\ref{sec:fatores_de_carga_de_trabalho}).

Esses modos implicam em trocas além de desempenho e consistência. A principal é
durabilidade, que para ind2 é mais alta do que para os outros casos, em que a
confirmação de escrita de uma única réplica é suficiente.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Aquecimento} \label{sec:aquecimento}

Como localidade era um fator, apenas a inserção de objetos na etapa de carga
(seção \ref{sec:execucao_e_analise_dos_experimentos}) não era suficiente para
que o sistema operasse no seu estado estacionário durante os experimentos para a
consistência na linha do tempo. Isso porque ao final da carga, cada objeto no
banco de dados tinha recebido apenas um acesso de cada centro de dados, nenhuma
réplica mestre teria migrado por efeito da localidade até esse momento. Por
isso, o aquecimento era necessário após a carga para a consistência na linha do
tempo. Já a consistência em momento indeterminado não era sujeita à influência
direta de localidade, portanto não precisava de aquecimento.

O aquecimento era dado por uma determinada quantidade de passos. Em cada passo,
eram realizadas uma quantidade de atualizações igual a quantidade de objetos
armazenados no banco de dados. O uso de passos foi uma maneira de tornar a fase
de aquecimento independente da quantidade de objetos armazenados.

A influência da popularidade também foi considerada pois ela afetava a
probabilidade de um determinado objeto ser acessado. Dado isso, um estudo foi
realizado para saber quantos passos seriam necessários para cada combinação de
localidade e popularidade. O estudo com 20000 objetos executou 30 passos,
medindo a quantidade de migrações ocorridas em cada um deles. Os resultados
desse estudo estão na Figura \ref{fig:aquecimento_do_sistema}.

\begin{figure}[!htb] \centering

\includegraphics[width=0.8\textwidth]{warmup.png}

\caption{Aquecimento do sistema.} \label{fig:aquecimento_do_sistema}
\end{figure}

A quantidade de migrações aumenta nos primeiros passos. Para localidade 50\%, a
quantidade de migrações estabiliza após o 3\textsuperscript{o} passo e a
popularidade não influencia. Já para localidade 90\%, a estabilização demora
cerca de 17 passos e as curvas são diferentes para popularidade apenas nos
primeiros passos. Com isso, a fase de aquecimento nos estudos foi configurada
para usar uma quantidade de passos de acordo com a localidade. Os valores para
quantidade de passos configurados foram:

\begin{itemize}

\item Localidade 50\%: 3

\item Localidade 90\%: 17

\end{itemize}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Fatores de tamanho do sistema e benchmark}
\label{sec:fatores_de_tamanho_do_sistema_e_benchmark}

As quantidade de nós de sistema e benchmark não só podiam influenciar as
respostas, como também afetavam questões operacionais, dado que quanto mais nós
fossem usados, maiores as dificuldades de conseguir reservá-los no Grid5000.

Os níveis selecionados para o estudo foram:

\begin{itemize}

\item Quantidade de nós do sistema: 8 e 16

\item Quantidade de instâncias do benchmark: 2 e 4

\item Quantidade de threads em cada instância do benchmark: 32 e 64

\end{itemize}

A quantidade de partições usadas pelo Riak deve ser uma potência de 2 (ver seção
\ref{sec:parametros_fixados}). Uma forma de manter a simetria do sistema foi
adotar potências de 2 para os níveis da quantidade de nós do sistema, garantindo
assim a mesma quantidade de partições por nó. Fazer o mesmo para quantidade de
instâncias do benchmark e quantidade de threads por instância foi uma forma de
balancear a carga média tanto por nó quanto por partição.

O estudo usou modo lt\_rec, localidade de 50\% e latência de rede de 100 ms.
Esses valores foram escolhidos pois através deles obtém-se uma quantidade
balanceada de leituras e escritas locais e remotas. O resultado do estudo está
na Tabela \ref{tab:estudo_para_quantidade_de_nos_do_sistema}.

\begin{table}[!h] \begin{center} \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline

Operação & Percentil & N & A & T & NA & NT & AT & NAT\\ \hline

leitura & 10 & 30 & 18 & 22 & 10 & 8 & 7 & 4 \\ \hline

leitura & 90 & 65 & 13 & 15 & 3 & 4 & 0 & 0 \\ \hline

escrita & 10 & 96 & 2 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

escrita & 90 & 65 & 15 & 13 & 3 & 3 & 0 & 0 \\ \hline

\end{tabular} \caption[Estudo para quantidade de nós do sistema.]{Estudo para
quantidade de nós do sistema. N representa a quantidade de nós do sistema, A
representa a quantidade de instâncias do benchmark e T representa a quantidade
de threads usadas em cada instânca do benchmark.}
\label{tab:estudo_para_quantidade_de_nos_do_sistema} \end{center} \end{table}

Na maioria dos casos, o tamanho do sistema tem a maior influência nos resultados
e a quantidade de instâncias do benchmark e a quantidade de threads não são
desprezíveis, ainda mais ao se considerar as interações entre elas. Apesar
disso, esses fatores foram desconsiderados devido ao excesso de fatores. Dessa
forma, os valores fixados foram:

\begin{itemize}

\item Quantidade de nós do sistema: 16 (maior valor)

\item Quantidade de instâncias do benchmark: 4 (maior valor)

\item Quantidade de threads em cada instância do benchmark: 32 (menor valor)

\end{itemize}

Esses valores foram selecionados pois resultaram em uma configuração ``leve'',
evitando gargalos de rede e não sobrecarregando o sistema. Ao mesmo tempo, a
quantidade total de nós necessária para os experimentos se enquadrava nas
limitações de recursos do aglomerado.

Uma opção semelhante seriam 32 nós do sistema e 8 instâncias do benchmark,
resultando em um total de 40 nós. Isso não foi feito por questões operacionais.
Apesar de o aglomerado ter mais do que 40 nós, é muito comum alguns poucos nós
já estarem reservados por outros pesquisadores, além de alguns nós apresentarem
falhas no momento da implantação da imagem. Esse último problema levou o autor a
sempre reservar alguns nós além dos necessários para garantir a quantidade
mínima de nós para executar os experimentos. Além disso, alguns limites de uso
do Grid5000 são relativos ao tamanho do aglomerado usado. Por exemplo, uma das
regras diz que, entre 9:00 e 19:00, a quantidade de nós reservados multiplicada
pelo período da reserva deve ser menor ou igual a quantidade total de nós do
aglomerado multiplicada por 2 horas. Dessa forma, experimentos que precisassem
de 40 nós seriam mais difíceis de ser executados.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Fatores de banco de dados} \label{sec:fatores_de_banco_de_dados}

Este estudo foi feito para dimensionar o tamanho do banco de dados, que afeta o
uso de memória e de banda. Os experimentos consideraram a latência como fator
para verificar a importância relativa entre esses fatores e a rede.

Os níveis selecionados foram:

\begin{itemize}

\item Quantidade de objetos armazenados: 64000 e 256000

\item Tamanho dos objetos armazenados (bytes): 100 e 10000

\end{itemize}

O estudo usou modo lt\_rec e localidade de 50\%. Esses valores foram escolhidos
pois através deles obtém-se uma quantidade balanceada de leituras e escritas
locais e remotas. O resultado do estudo está na Tabela
\ref{tab:estudo_para_quantidade_e_tamanho_dos_objetos_armazenados}.

\begin{table}[!h] \begin{center} \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline

Operação & Percentil & Q & T & L & QT & QL & TL & QTL\\ \hline

leitura & 10 & 0 & 100 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

leitura & 90 & 0 & 0 & 100 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

escrita & 10 & 0 & 100 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

escrita & 90 & 0 & 0 & 100 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ \hline

\end{tabular} \caption[Estudo para quantidade e tamanho dos objetos
armazenados.]{Estudo para quantidade e tamanho dos objetos armazenados. Q
representa a quantidade de objetos armazenados, T representa o tamanho dos
objetos armazenados e L representa a latência.}
\label{tab:estudo_para_quantidade_e_tamanho_dos_objetos_armazenados}.
\end{center} \end{table}

A quantidade de objetos não afeta o desempenho do sistema. O tamanho dos objetos
não afeta o desempenho das requisições remotas. E apesar desse fator aparecer
com 100\% de influência nas requisições locais, o CV dessas requisições indica
que sua influência na prática não é tão grande -- 19\% para leituras e 16\% para
escritas. Além disso, o foco deste trabalho estava no comportamento do sistema
na WAN, onde as requisições são duas ordens de grandeza maiores. Assim, os
valores fixados foram:

\begin{itemize}

\item Quantidade de objetos armazenados: 128000

\item Tamanho dos objetos armazenados (bytes): 500

\end{itemize}

Como o tempo de aquecimento depende da quantidade de objetos armazenados, quanto
menor essa quantidade, mais rápida é a execução dos experimentos. Por outro
lado, a opção foi por um número intermediário de forma a evitar um excesso de
conflitos. Já no caso do tamanho dos objetos armazenados, o valor foi escolhido
baseado em estudo dos sistemas de caching distribuído no Facebook, que relata
que 90\% dos objetos nesses sistemas são menores do que 500 bytes.

%TODO: comentar conflitos, resultados são estranhos confl : 5 44 44 1 2 5 1   |
%CV =  0.6548619 TODO: citar Workload Analysis of a Large-Scale Key-Value Store

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Fatores de rede} \label{sec:fatores_de_rede}

Dado o objetivo do trabalho, este era um dos estudos mais importantes, dado que
a partir dele seria possível selecionar os fatores de rede mais influentes.  Mas
antes do estudo propriamente dito, um estudo preliminar foi feito para verificar
as recomendações de otimização para WAN do tamanho dos buffers de transmissão e
recepção.

Pelo BDP de um enlace, quanto maior a latência da rede, maior é a quantidade de
pacotes em trânsito. Um gargalo comum em WANs é o tamanho dos buffers de
transmissão e recepção das pontas serem menores que o BDP. Recomendações sugerem
a configuração de buffers com tamanho em bytes igual ao dobro do BDP. Em
princípio essa otimização seria aplicada aos estudos, mas experimentos com iperf
mostraram ganhos de desempenho para buffers de até quatro vezes o BDP, portanto
um estudo fatorial foi feito para verificar esse fato. O estudo usou latência e
pacotes fora de ordem para criar cenários que pressionassem os buffers de forma
diferente.

Os níveis selecionados foram:

\begin{itemize}

\item Proporção entre tamanho dos buffers e BDP: 2 e 4

\item Latência da WAN (ms): 100 e 300

\item Proporção de pacotes fora de ordem na WAN (\%): 0 e 5

\end{itemize}

O estudo usou modo lt\_rec e localidade de 50\%. Esses valores foram escolhidos
pois através deles obtém-se uma quantidade balanceada de leituras e escritas
locais e remotas. Para a rede, a variação de latência foi de 50\%.  A alta
variabilidade ajuda a criar um cenário que pressiona os buffers de transmissão e
recepção. O resultado do estudo está na Tabela
\ref{tab:estudo_para_tamanho_dos_buffers_de_transmissao_e_recepcao}.

\begin{table}[!h] \begin{center} \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline

Operação & Percentil & L & O & B & LO & LB & OB & LOB\\ \hline

leitura & 10 & 92 & 0 & 3 & 0 & 0 & 2 & 3\\ \hline

leitura & 90 & 98 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\ \hline

escrita & 10 & 87 & 11 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0\\ \hline

escrita & 90 & 99 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ \hline

\end{tabular} \caption[Estudo para tamanho dos buffers de transmissão e
recepção.]{Estudo para tamanho dos buffers de transmissão e recepção. L
representa a latência, O representa a taxa de pacotes fora de ordem e B
representa o tamanho dos buffers.}
\label{tab:estudo_para_tamanho_dos_buffers_de_transmissao_e_recepcao}.

\end{center} \end{table}

Como o tamanho dos buffers não afetou o desempenho, a opção foi por
configurá-los seguindo as recomendações, assim o valor fixado foi:

\begin{itemize}

\item Proporção entre tamanho dos buffers e BDP: 2

\end{itemize}

Feito isso, o procedimento de otimização da WAN estava finalizado e os
experimentos para rede foram executados. Este estudo usou a mesma configuração
de modo e localidade que o estudo para tamanho de buffers, pelo mesmo motivo. Os
níveis inicialmente selecionados para fatores de rede foram:

\begin{itemize}

\item Latência da WAN (ms): 100 e 300 

\item Variação da latência da WAN (\%): 1 e 60

\item Taxa de perda de pacotes na WAN (\%): 0,01 e 0,3

\item Taxa de duplicação de pacotes na WAN (\%): 0,05 e 5

\item Proporção de pacotes fora de ordem na WAN (\%): 0,05 e 5

\item Algoritmo de congestionamento: TCP CUBIC e H-TCP

\end{itemize}
%TODO: Considera-se que perdas acima de x\% tornam a comunicação impraticável.
%A Study of Internet Packet Reordering
%http://www.slac.stanford.edu/comp/net/wan-mon/thru-vs-loss.html

Os níveis da latências foram baseados em estudo que relata as latências entre os
centros de dados dos Amazon Web Services \cite{Sovran2011}. Os centros de dados
considerados são Califórnia (EUA -- Costa Oeste), Virginia (EUA -- Costa Leste),
Irlanda e Singapura. A menor latência observada foi 82 ms entre os centros de
dados dos EUA e a maior foi 277 ms entre Irlanda e Singapura.

O mesmo estudo usado para latência apresenta um gráfico com grandes variações de
latência, chegando a máximos de até 3 ordens de grandeza em alguns períodos
curtos. O projeto PingER, por sua vez, mostra em janeiro de 2013 uma média de
latência de 238,062 ms com desvio padrão de 142,996, o que resulta em uma
variação de 60\%. Os 11 meses anteriores apresentam valores semelhantes.

As taxas de perda foram escolhidas com base em medidas feitas pelo projeto
PingER, que mede desempenho de conexões fim-a-fim na Internet. A mediana das
perdas medidas em janeiro de 2013 foi 0,119\% e a mediana do último ano foi
0,178\%. O mesmo relatório mostra perdas bem mais altas em medições específicas,
mas este trabalho considerou que a WAN entre os dois centros de dados é de boa
qualidade, portanto não apresentaria taxas de perda muito altas.
%http://www-iepm.slac.stanford.edu/pinger/

% http://www-wanmon.slac.stanford.edu/cgi-wrap/pingtable.pl?file=duplicate_packets&by=by-node&size=100&tick=monthly&from=EDU.SLAC.STANFORD.N3&to=WORLD&ex=none&only=all&dataset=hep&percentage=any

O mesmo estudo mostra taxas de duplicação de pacotes muitos baixas (0\%). Embora
os valores usados neste estudo tenham sido muito grandes, duplicação de pacotes
não influenciou a resposta (ver abaixo).

Duas referências para pacotes fora de ordem foram encontradas. A primeira, já
citada, mostra taxas muito baixas -- em janeiro de 2013, média de 0,006\% e
mediana de 0\%. Estudo realizado em 2003 entre sítios na China mostra taxas de
pacotes fora de ordem de 3,187\%. Os valores usados no experimento foram
maiores, mas mesmo assim pacotes fora de ordem não influenciaram a resposta (ver
abaixo).
%http://www-wanmon.slac.stanford.edu/cgi-wrap/pingtable.pl?file=out_of_order_packets&by=by-node&size=100&tick=monthly&from=EDU.SLAC.STANFORD.N3&to=WORLD&ex=none&only=all&dataset=hep&percentage=any

%http://research.microsoft.com/en-us/people/lguohan/reorder-icoin04.pdf

Ambos os algoritmos de congestionamento testados são usados em redes com largura
de banda e latências grandes. Ambos já estavam disponíveis no Linux usado nos
experimentos, sendo que TCP CUBIC é o padrão do kernel do Linux a partir da
versão 2.6.19. Eles foram escolhidos pois ambos são citados nas referências
sobre otimizações da pilha TCP para WANs.

O resultado do estudo está na Tabela \ref{tab:estudo_para_fatores_de_rede}. Com
exceção dos fatores e da interação entre latência e variação de latência, todas
as outras colunas apresentavam valores nulos e foram suprimidas. As respostas
das requisições locais apresentaram CVs de 1\%, portanto as respectivas linhas
também foram suprimidas.

\begin{table}[!h] \begin{center} \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline

Operação & Percentil & L & V & P & D & O & C & LV\\ \hline

leitura & 90 & 72 & 21 & 1 & 0 & 0 & 0 & 6\\ \hline

escrita & 90 & 69 & 23 & 1 & 0 & 0 & 0 & 6\\ \hline

\end{tabular}

\caption[Estudo para fatores de rede.]{Estudo para fatores de rede. L representa
a latência, V representa a variação da latência, P representa as taxa de perdas,
D representa a taxa de pacotes duplicados, O representa a taxa de pacotes fora
de ordem e C representa o algoritmo de congestionamento. A soma para escritas
não é 100\% devido a arredondamento.} \label{tab:estudo_para_fatores_de_rede}

\end{center} \end{table}

% Factors: delay delay_var loss dupl reorder congest 

% get - p10 : 54 1 1 7 1 2 14 0 6 1 0 0 4 1 0 0 0 0 0 0 0 0 5 1 0 0 0 0 0 0 0 0
% 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0   | CV =
% 0.007921385 

% get - p90 : 77 18 0 0 0 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
% 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0   | CV =
% 0.5825256 

% upd - p10 : 67 3 0 6 0 2 7 0 4 1 0 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
% 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0   | CV =
% 0.006834625 

% upd - p90 : 70 24 0 0 0 0 6 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
% 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0   | CV =
% 0.6184648 

%requisições remotas: CVs 58\% (leituras) e 62\% (escritas)

%O mesmo estudo havia sido realizado anteriormente com níveis de perda de
%pacotes 0,01\% e 1\%. Nesse estudo, a perda de pacotes era mais influente até
%do que a variação da latência. Mas como redes normalmente não apresentam taxas
%de perda de pacotes tão altas quanto 1\%, o estudo foi refeito com nível máximo
%de 0,1\% e a perda de pacotes não afetou o resultado nesse caso.

A latência, a variação de latência e a interação de primeira ordem entre elas
respondem por 100\% dos resultados. Assim, os níveis escolhidos para esses
fatores nos experimentos foram:

\begin{itemize} \item Latência da WAN (ms): 0, 100, 200 e 300

\item Variação da latência da WAN (\%): 0 e 50

\end{itemize}

Níveis nulos de latência e variação da latência equivalem a ter todo o sistema
operando em uma rede local. Os resultados obtidos para esses casos foram usados
como auxílio na interpretação dos resultados, mas não foram considerados na
análise final dado que sistemas geo-replicados, por definição, não operam nessas
condições.

Os valores fixados dos fatores desconsiderados foram:

\begin{itemize}

\item Taxa de perda de pacotes na WAN (\%): 0 

\item Taxa de duplicação de pacotes na WAN (\%): 0

\item Proporção de pacotes fora de ordem na WAN (\%): 0

\item Algoritmo de congestionamento: cubic

\end{itemize}

Taxas de perda de pacotes, taxa de duplicação de pacotes e proporção de pacotes
fora de ordem foram ignorados no estudo final. O algoritmo de congestionamento
foi fixado como ``cubic'', pois esse é o padrão no sistema Linux utilizado nos
experimentos.

Apesar de a taxa de pacotes fora de ordem ser fixada, a ocorrência de alguns
pacotes fora de ordem é possível dada a variação da latência. Por exemplo, com
uma latência de 100 ms e uma variação de 50\%, é possível que o emulador aplique
atrasos de 120ms para um pacote e 80 ms para um outro no mesmo milissegundo, o
que faz com que o segundo pacote seja transmitido antes do primeiro. Mas a
ocorrência de grandes diferenças de latência entre pacotes consecutivos é rara,
dado que o emulador foi configurado para aplicar uma correlação na variação da
latência usando distribuição normal.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Fatores de carga de trabalho}
\label{sec:fatores_de_carga_de_trabalho}

Juntamente com o estudo para fatores de rede, este era um dos estudos mais
importantes, dado o objetivo deste trabalho. Os experimentos também consideraram
a latência como fator para verificar a importância relativa entre os fatores de
carga de trabalho e a rede.

A consistência na linha do tempo pode tornar um sistema sob cargas com um maior
número de escritas inviável pois as escritas se tornam indisponíveis em caso de
falha. Assim, este estudo considera situações em que ela é competitiva quando
comparada com a consistência em momento indeterminado, por isso as relações
leitura/escrita usadas resultavam em mais leituras que escritas. Além disso, ao
atualizar um objeto na consistência em momento indeterminado, é necessário o
envio do relógio-vetor, por isso uma leitura\footnote{É possível fazer
atualizações sem relógio-vetor, mas isso cria versões concorrentes do mesmo
objeto.} é realizada pelo benchmark antes de toda atualização. Isso restringe a
quantidade de escritas a um máximo de 50\% da carga de trabalho.

A partir disso, os níveis selecionados para carga de trabalho foram:

\begin{itemize}

\item Relação leitura/escrita: 2:1 e 10:1

\item Popularidade dos objetos: uniforme (a taxa de chegada de requisições média
para cada objeto é a mesma) e concentrada (a taxa de chegada segue uma
distribuição Pareto)

\item Localidade (\%): 50 e 90

\end{itemize}

A distribuição normal não foi usada para popularidade por simplicidade. Pelo
teorema do limite central, a medida em que o tamanho de uma amostra tende a
infinito, a distribuição normal e a uniforme se aproximam. Dado que o benchmark
já implementava a distribuição uniforme mas não a normal, não havia a
necessidade de implementar a segunda.

Como os modos possuem comportamentos diferentes para requisições locais e
remotas, os experimentos foram executados para cada modo. O resultado para
requisições locais apresentaram CVs em torno de 0,02 para todos os modos. Isso
indica que requisições locais não sofrem influência de nenhum dos fatores. Já
requisições remotas apresentaram CVs de aproximadamente 50\% e influência da
latência de 100\% para ind2, tl\_qqer e tl\_rec (ind1 não tem requisições
remotas).

A análise da relação leitura/escrita e localidade não usou percentis, mas sim a
média do tempo de resposta de todas as requisições (leituras e escritas). Isso
porque o primeiro fator diz respeito à composição entre leituras e escritas e o
segundo à composição entre requisições locais e remotas, portanto esses fatores
não fazem sentido nos percentis separados por tipo de requisição. Por exemplo,
com localidade 50\% percebe-se que o percentil 70 representa requisições
remotas, enquanto com localidade 90\% o mesmo percentil representa requisições
locais. Se a análise fosse feita por percentis, essa informação se perderia e
localidade nunca teria influência. O resultado do estudo está na Tabela
\ref{tab:estudo_para_fatores_de_carga_de_trabalho}

\begin{table}[!h] \begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline

Modo & R & X & P & L & RX & RP & RL & XP & XL & PL & RXP & RXL & RPL & XPL &
RXPL\\ \hline

ind1 & 19 & 12 & 2 & 31 & 0 & 3 & 2 & 4 & 6 & 6 & 4 & 0 & 0 & 8 & 1\\ \hline

ind2 & 50 & 0 & 0 & 39 & 0 & 0 & 11 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ \hline

lt\_qqer & 25 & 30 & 0 & 19 & 9 & 0 & 6 & 0 & 8 & 0 & 0 & 3 & 0 & 0 & 0\\ \hline

lt\_rec & 0 & 53 & 0 & 34 & 0 & 0 & 0 & 0 & 13 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ \hline

\end{tabular} \caption[Estudo para fatores de carga de trabalho.]{Estudo para
fatores de carga de trabalho. R representa a relação leitura/escrita, X
representa a localidade, P representa a popularidade e L representa a latência
de rede.} \label{tab:estudo_para_fatores_de_carga_de_trabalho}.  \end{center}
\end{table}

Como esperado, localidade e latência influenciam as respostas em geral. Uma
observação é o fato de inclusive ind1 ser afetada por latência. Isso
provavelmente é resultado dos mecanismos de replicação e correção de leituras
serem afetados pela latência.

O impacto de popularidade dos objetos é praticamente nulo. Talvez em uma
situação em que o sistema recebesse uma carga maior, como no caso de um teste de
stress, esse fator passasse a ser influente. Como não é o caso, ele foi
desconsiderado e fixado no valor que simplifica o entendimento dos resultados.
Em trabalhos futuros, experimentos podem ser realizados com o sistema sob carga
mais alta para verificar se a influência de popularidade aumenta.

Apesar de alguns modos aparentemente sofrerem impacto considerável da relação
leitura/escrita, esse impacto na verdade é consequência da relação entre
requisições locais e remotas. Para ind1, tanto leituras quanto escritas são
locais e a relação leitura/escrita e suas interações com outros fatores impacta
pouco esse modo. Para lt\_rec, leituras e escritas são locais ou remotas
dependendo da localidade e a relação leitura/escrita não impacta esse modo. Para
ind2, todas as leituras são locais e metade das escritas é remota, portanto
quando a relação leitura/escrita muda, a relação entre requisições locais e
remotas muda proporcionalmente -- como esperado, esse modo é impactado pela
relação leitura/escrita. A mesma observação vale para lt\_qqer, que tem todas as
leituras locais e escritas dependendo da localidade, e também sofre impacto da
relação leitura/escrita.

Caso o mecanismo de armazenamento fosse disco ao invés de memória, a relação
leitura/escrita provavelmente sofreria impacto de fato. Isso porque escritas
seriam afetadas pelo tempo de escrita no disco, enquanto leituras poderiam ser
mais rápidas pois parte delas seriam servidas a partir do cache de disco.  Mas
como não é esse o caso, a diferença relevante é a relação entre requisições
locais e remotas.

Dessa forma, só foram escolhidos níveis para localidade:

\begin{itemize}

\item Localidade (\%): 50 e 90

\end{itemize}

Os níveis de localidade foram escolhidos de forma a ter situações sem influência
de localidade (50\%) e com localidade alta (90\%). O valor de localidade alta é
baseado no relatado em estudo feito pelo Yahoo! em seus sistemas de produção
\cite{Cooper2008}.

Os valores fixados dos fatores desconsiderados foram:

\begin{itemize}

\item Relação leitura/escrita: 2:1

\item Popularidade dos objetos: uniforme

\end{itemize}

O valor da relação leitura/escrita é um balanço razoável entre leituras e
escritas. O valor de popularidade é o mais simples para a interpretação dos
resultados.
